Repository: python/python-docs-ja
Catalog: howto/sorting.po
Languages: ja

source: Sorting Techniques
ja: ソートのテクニック

source: Author
ja: 著者

source: Python lists have a built-in :meth:`list.sort` method that modifies the list in-place. There is also a :func:`sorted` built-in function that builds a new sorted list from an iterable.
ja: Python のリストにはリストをインプレースに変更する、組み込みメソッド :meth:`list.sort` があります。他にもイテラブルからソートしたリストを作成する組み込み関数 :func:`sorted` があります。

source: In this document, we explore the various techniques for sorting data using Python.
ja: このドキュメントでは Python を使った様々なソートのテクニックを探索します。

source: Sorting Basics
ja: ソートの基本

source: A simple ascending sort is very easy: just call the :func:`sorted` function. It returns a new sorted list:
ja: 単純な昇順のソートはとても簡単です: :func:`sorted` 関数を呼ぶだけです。そうすれば、新たにソートされたリストが返されます::

source: You can also use the :meth:`list.sort` method. It modifies the list in-place (and returns ``None`` to avoid confusion). Usually it's less convenient than :func:`sorted` - but if you don't need the original list, it's slightly more efficient.
ja: :meth:`list.sort` メソッドを呼びだしても同じことができます。この方法はリストをインプレースに変更します (そして sorted との混乱を避けるため ``None`` を返します)。多くの場合、こちらの方法は :func:`sorted` と比べると不便です - ただし、元々のリストが不要な場合には、わずかですがより効率的です。

source: Another difference is that the :meth:`list.sort` method is only defined for lists. In contrast, the :func:`sorted` function accepts any iterable.
ja: 違いは他にもあります、 :meth:`list.sort` メソッドはリストにのみ定義されています。一方 :func:`sorted` 関数は任意のイテラブルを受け付けます。

source: Key Functions
ja: Key 関数

source: Both :meth:`list.sort` and :func:`sorted` have a *key* parameter to specify a function (or other callable) to be called on each list element prior to making comparisons.
ja: :meth:`list.sort` と :func:`sorted` には *key* パラメータがあります。 これは比較を行う前にリストの各要素に対して呼び出される関数 (または呼び出し可能オブジェクト) を指定するパラメータです。

source: For example, here's a case-insensitive string comparison:
ja: 例えば、大文字小文字を区別しない文字列比較の例:

source: The value of the *key* parameter should be a function (or other callable) that takes a single argument and returns a key to use for sorting purposes. This technique is fast because the key function is called exactly once for each input record.
ja: *key* パラメータの値は関数または呼び出し可能オブジェクトであって、単一の引数をとり、ソートに利用されるキー値を返すものでなければいけません。この制約によりソートを高速に行えます、キー関数は各入力レコードに対してきっちり一回だけ呼び出されるからです。

source: A common pattern is to sort complex objects using some of the object's indices as keys. For example:
ja: よくある利用パターンはいくつかの要素から成る対象をインデクスのどれかをキーとしてソートすることです。例えば:

source: The same technique works for objects with named attributes. For example:
ja: 同じテクニックは名前づけされた属性 (named attributes) を使うことでオブジェクトに対しても動作します。例えば:

source: Objects with named attributes can be made by a regular class as shown above, or they can be instances of :class:`~dataclasses.dataclass` or a :term:`named tuple`.
ja: 名前づけされた属性を持つオブジェクトは上で示したとおり通常のクラスから作れますし、:class:`~dataclasses.dataclass` や :term:`named tuple` のインスタンスでもよいです。

source: Operator Module Functions and Partial Function Evaluation
ja: operator モジュールの関数や partial 関数による評価

source: The :term:`key function` patterns shown above are very common, so Python provides convenience functions to make accessor functions easier and faster. The :mod:`operator` module has :func:`~operator.itemgetter`, :func:`~operator.attrgetter`, and a :func:`~operator.methodcaller` function.
ja: 上で示した :term:`key function` パターンは非常に一般的なので、Python はアクセサ関数を簡単に速く作れる便利な関数を提供しています。:mod:`operator` モジュールに :func:`~operator.itemgetter`、:func:`~operator.attrgetter`、および :func:`~operator.methodcaller` 関数があります。

source: Using those functions, the above examples become simpler and faster:
ja: これらの関数を利用すると、上の例はもっと簡単で高速になります:

source: The operator module functions allow multiple levels of sorting. For example, to sort by *grade* then by *age*:
ja: operator モジュールの関数は複数の段階でのソートを可能にします。例えば、 *grade* でソートしてさらに *age* でソートする場合:

source: The :mod:`functools` module provides another helpful tool for making key-functions. The :func:`~functools.partial` function can reduce the `arity <https://en.wikipedia.org/wiki/Arity>`_ of a multi-argument function making it suitable for use as a key-function.
ja: :mod:`functools` モジュールには他にもキー関数を作るための便利なツールがあります。:func:`~functools.partial` 関数は複数引数の関数の `アリティ <https://en.wikipedia.org/wiki/Arity>`_ を減らし、キー関数に適したものにできます。

source: Ascending and Descending
ja: 昇順と降順

source: Both :meth:`list.sort` and :func:`sorted` accept a *reverse* parameter with a boolean value. This is used to flag descending sorts. For example, to get the student data in reverse *age* order:
ja: :meth:`list.sort` と :func:`sorted` の両方とも *reverse* パラメータを 真偽値として受け付けます。このパラメータは降順ソートを行うかどうかの フラグとして利用されます。 例えば、学生のデータを *age* の逆順で得たい場合:

source: Sort Stability and Complex Sorts
ja: ソートの安定性と複合的なソート

source: Sorts are guaranteed to be `stable <https://en.wikipedia.org/wiki/Sorting_algorithm#Stability>`_\. That means that when multiple records have the same key, their original order is preserved.
ja: ソートは、 `安定 (stable) <https://en.wikipedia.org/wiki/Sorting_algorithm#Stability>`_ であることが保証されています。これはレコードの中に同じキーがある場合、元々の順序が維持されるということを意味します。

source: Notice how the two records for *blue* retain their original order so that ``('blue', 1)`` is guaranteed to precede ``('blue', 2)``.
ja: 二つの *blue* のレコードが元々の順序を維持して、 ``('blue', 1)`` が ``('blue', 2)`` の前にあることに注意してください。

source: This wonderful property lets you build complex sorts in a series of sorting steps. For example, to sort the student data by descending *grade* and then ascending *age*, do the *age* sort first and then sort again using *grade*:
ja: この素晴しい性質によって複数のソートを段階的に組み合わせることができます。例えば、学生データを *grade* の降順にソートし、さらに *age* の昇順にソートしたい場合には、まず *age* でソートし、次に *grade* でもう一度ソートします:

source: This can be abstracted out into a wrapper function that can take a list and tuples of field and order to sort them on multiple passes.
ja: この処理は、リストおよびフィールド名とソート順序のタプルを複数受け取れるラッパー関数へ抽象化できます。

source: The `Timsort <https://en.wikipedia.org/wiki/Timsort>`_ algorithm used in Python does multiple sorts efficiently because it can take advantage of any ordering already present in a dataset.
ja: Python では `Timsort <https://en.wikipedia.org/wiki/Timsort>`_ アルゴリズムが利用されていて、効率良く複数のソートを行うことができます、これは現在のデータセット中のあらゆる順序をそのまま利用できるからです。

source: Decorate-Sort-Undecorate
ja: デコレート - ソート - アンデコレート (DSU)

source: This idiom is called Decorate-Sort-Undecorate after its three steps:
ja: このイディオムは以下の3つのステップにちなんでデコレート-ソート-アンデコレート (Decorate-Sort-Undecorate) と呼ばれています:

source: First, the initial list is decorated with new values that control the sort order.
ja: まず、元となるリストをソートしたい順序を制御する新しい値でデコレートします。

source: Second, the decorated list is sorted.
ja: 次に、デコレートしたリストをソートします。

source: Finally, the decorations are removed, creating a list that contains only the initial values in the new order.
ja: 最後に、デコレートを取り除き、新しい順序で元々の値のみを持つリストを作ります。

source: For example, to sort the student data by *grade* using the DSU approach:
ja: 例えば、DSU アプローチを利用して学生データを *grade* でソートする場合:

source: This idiom works because tuples are compared lexicographically; the first items are compared; if they are the same then the second items are compared, and so on.
ja: このイディオムはタブルが辞書編集的に比較されるため正しく動作します; 最初の要素が比較され、同じ場合には第二の要素が比較され、以下も同様に動きます。

source: It is not strictly necessary in all cases to include the index *i* in the decorated list, but including it gives two benefits:
ja: デコレートしたリストのインデクス *i* は全ての場合で含まれる必要はありませんが、そうすることで二つの利点があります:

source: The sort is stable -- if two items have the same key, their order will be preserved in the sorted list.
ja: ソートが安定になります -- もし二つの要素が同じキーを持つ場合、それらの順序がソートされたリストでも維持されます。

source: The original items do not have to be comparable because the ordering of the decorated tuples will be determined by at most the first two items. So for example the original list could contain complex numbers which cannot be sorted directly.
ja: 元々の要素が比較可能な要素を持つとは限りません、なぜならデコレートされたタブルの順序は多くの場合、最初の二つの要素で決定されるからです。例として元のリストは直接比較できない複素数を含むことができます。

source: Another name for this idiom is `Schwartzian transform <https://en.wikipedia.org/wiki/Schwartzian_transform>`_\, after Randal L. Schwartz, who popularized it among Perl programmers.
ja: このイディオムの別名に `Schwartzian transform <https://en.wikipedia.org/wiki/Schwartzian_transform>`_ があります。これは Perl プログラマの間で有名な Randal L. Schwartz にちなんでいます。

source: Now that Python sorting provides key-functions, this technique is not often needed.
ja: いまや Python のソートは key 関数による方法を提供しているので、このテクニックは不要でしょう。

source: Comparison Functions
ja: 比較関数

source: Unlike key functions that return an absolute value for sorting, a comparison function computes the relative ordering for two inputs.
ja: ソートのための絶対的な値を返すキー関数と違って、2つの入力を受け取り、その相対的な順序を計算するような関数を比較関数といいます。

source: For example, a `balance scale <https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/17/Balance_à_tabac_1850.JPG>`_ compares two samples giving a relative ordering: lighter, equal, or heavier. Likewise, a comparison function such as ``cmp(a, b)`` will return a negative value for less-than, zero if the inputs are equal, or a positive value for greater-than.
ja: 例えば、 `天秤 <https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/17/Balance_à_tabac_1850.JPG>`_ は2つのサンプルを比較し、より軽いか、同じか、より重いかの相対的な順序を与えます。同じように、 ``cmp(a, b)`` などの比較関数はより小さいときは負の値を、入力が等しい場合は 0 を、より大きい場合は正の値を返します。

source: It is common to encounter comparison functions when translating algorithms from other languages. Also, some libraries provide comparison functions as part of their API. For example, :func:`locale.strcoll` is a comparison function.
ja: 他のプログラミング言語で書かれたアルゴリズムを Python に書き直すときに比較関数を目にすることがよくあります。また、その API の一部として比較関数を提供しているライブラリもあります。例えば、 :func:`locale.strcoll` は比較関数です。

source: To accommodate those situations, Python provides :class:`functools.cmp_to_key` to wrap the comparison function to make it usable as a key function::
ja: このような場合に対処するため、Python は比較関数をラップしてキー関数として使えるようにする関数 :class:`functools.cmp_to_key` を提供しています。

source: Odds and Ends
ja: 残りのはしばし

source: For locale aware sorting, use :func:`locale.strxfrm` for a key function or :func:`locale.strcoll` for a comparison function. This is necessary because "alphabetical" sort orderings can vary across cultures even if the underlying alphabet is the same.
ja: ロケールに対応したソートを行うには、キー関数に :func:`locale.strxfrm` を使うか、比較関数に :func:`locale.strcoll` を使ってください。これが必要なのは、同じアルファベットを使っていたとしても、文化が違えば "アルファベット順" の意味するものが変わることがあるからです。

source: The *reverse* parameter still maintains sort stability (so that records with equal keys retain the original order). Interestingly, that effect can be simulated without the parameter by using the builtin :func:`reversed` function twice:
ja: *reverse* パラメータはソートの安定性を保ちます (ですから、レコードのキーが等しい場合元々の順序が維持されます)。面白いことにこの影響はパラメータ無しで :func:`reversed` 関数を二回使うことで模倣することができます:

source: The sort routines use ``<`` when making comparisons between two objects. So, it is easy to add a standard sort order to a class by defining an :meth:`~object.__lt__` method:
ja: ソート関数は、2つのオブジェクトを比較する際 ``<`` を用います。したがって、クラスに標準のソート順序を追加することは :meth:`~object.__lt__` メソッドを定義することで達成できます。

source: However, note that ``<`` can fall back to using :meth:`~object.__gt__` if :meth:`~object.__lt__` is not implemented (see :func:`object.__lt__` for details on the mechanics). To avoid surprises, :pep:`8` recommends that all six comparison methods be implemented. The :func:`~functools.total_ordering` decorator is provided to make that task easier.
ja: ただし、``<`` は :meth:`~object.__lt__` が実装されていなければ :meth:`~object.__gt__` を使って代替することに注意してください (この技法について詳しくは :func:`object.__lt__` を参照してください)。驚きを防ぐため、:pep:`8` は6つの比較メソッドを全て実装することを推奨しています。この作業を簡単にするため、:func:`~functools.total_ordering` デコレータが提供されています。

source: Key functions need not depend directly on the objects being sorted. A key function can also access external resources. For instance, if the student grades are stored in a dictionary, they can be used to sort a separate list of student names:
ja: key 関数はソートするオブジェクトに依存する必要はありません。 key 関数は外部リソースにアクセスすることもできます。例えば学生の成績が辞書に保存されている場合、それを利用して別の学生の名前のリストをソートすることができます:

source: Partial Sorts
ja: 部分的なソート

source: Some applications require only some of the data to be ordered. The standard library provides several tools that do less work than a full sort:
ja: アプリケーションには、データの一部のみが整列されていればよいものがあります。標準ライブラリは完全なソートより少ない作業をするいくつかのツールを提供します。

source: :func:`min` and :func:`max` return the smallest and largest values, respectively. These functions make a single pass over the input data and require almost no auxiliary memory.
ja: :func:`min` と :func:`max` はそれぞれ最小値と最大値を返します。これらの関数は入力データを一度だけ通過し、補助的なメモリをほとんど要求しません。

source: :func:`heapq.nsmallest` and :func:`heapq.nlargest` return the *n* smallest and largest values, respectively. These functions make a single pass over the data keeping only *n* elements in memory at a time. For values of *n* that are small relative to the number of inputs, these functions make far fewer comparisons than a full sort.
ja: :func:`heapq.nsmallest` と :func:`heapq.nlargest` はそれぞれ最小と最大の値 *n* 個を返します。これらの関数はデータを一度だけ通過し、一度に *n* 要素だけを記憶します。入力の数に対して小さい *n* の値では、これらの関数は完全なソートより比較の回数がはるかに少なくなります。

source: :func:`heapq.heappush` and :func:`heapq.heappop` create and maintain a partially sorted arrangement of data that keeps the smallest element at position ``0``. These functions are suitable for implementing priority queues which are commonly used for task scheduling.
ja: :func:`heapq.heappush` と :func:`heapq.heappop` は最小の要素がつねに位置 ``0`` になる、部分的にソートされたデータの配列を作り維持します。これらの関数はタスクスケジューリングに一般的に使われる優先度キューを実装するのに適しています。
